Бобро́вый (также Ле́нточка) — остров на Москве-реке в Нагатинском Затоне. Площадь острова составляет 143,1 тысяч квадратных метров, длина с учётом кривизны ― 1207 метр, ширина колеблется от 53 до 156 метров. В центре острова располагается овальный пруд площадью 3096 квадратных метров. Средняя высота острова над рекой ― 1,5 метра, высшая точка ― пять метров (насыпные холмы из строительного мусора). Остров сформировался в результате постройки Перервинского гидроузла в 1937 году. В 1960-е годы было осуществлено Нагатинское спрямление русла Москвы, на Бобровом была проведена подсыпка грунта. Южный речной порт использовал остров как склад древесины, мела и песка. После вывоза песка остров стал зарастать деревьями, и на нём появились бобры.
На острове широко распространена облепиха. Наиболее часто встречающиеся древесные породы — различные виды берёзы, ивы, клёна, ольхи и тополя. Лихенофлора острова схожа с лихенофлорой Нагатинской поймы. Самое распространённое млекопитающее острова ― рыжая полёвка. Встречаются бобры, которые, вероятно, прибыли на остров из низовий или верховий Москвы. Орнитофауна острова не отличается от орнитофауны других частей города. Остров сильно загрязнён, его посещают туристы.


== География ==
Остров расположен в акватории Перервинского водохранилища в 117 метрах от Нагатинской набережной (Нагатинский рукав), в 254 метрах от Нагатинской поймы (в районе слияния Новинковского рукава и Кожуховского затона), в 383 метрах от набережной района Печатники и в 392 двух метрах от Южного речного порта. Длина острова составляет 1121 метр по прямой или 1207 метров с учётом его кривизны. Ширина варьируется от 53 до 156 метров. Площадь Бобрового составляет 143,1 тысяч квадратных метров. В центре острова располагается небольшой пруд овальной формы площадью 3096 квадратных метров и размерами 100 на 47 метров. Средняя высота острова над рекой ― 1,5 метра; на Бобровом также находятся насыпные холмы высотой до пяти метров.
Пруд, расположенный на острове, засорён, однако он может служить средой обитания земноводных после расчистки, так как расположение Бобрового в русле Москвы смягчает микроклимат пруда и эффект от климатических аномалий. По мнению авторов публикации в журнале «Общество. Среда. Развитие», это важно, потому что множество видов земноводных, встречающихся в Москве, находятся на грани вымирания из-за экстремальных климатических аномалий (таких как пересыхание малых водоёмов), приводящих к гибели молодняка земноводных.

		
			
			
		
		
			
			
		


== История ==

В 1870-х годах на Москве-реке была построена Перервинская плотина, началось затопление озёр на месте современного Нагатинского спрямления. До появления острова на этой территории находилась пойма Москвы, состоявшая из заливных лугов, ивовых лесов, стариц, пойменных болот и озёр, в том числе озеро Кривая Баба, непосредственно располагавшееся в районе Бобрового. К северу-востоку от поймы находилось Сукино болото. Территория поймы до XX века была сильно заболочена, так как находилась в зоне затопления во время паводков. В 1937 году был построен Перервинский гидроузел, а в пойме был подсыпан грунт. На фотографиях немецкой аэрофотосъёмки Москвы 1942 года видны уже сформированный Бобровый остров, отделённый от Нагатинской поймы узкой протокой, старое русло реки и несколько старичных озёр, включая Кривую Бабу. В 1960-х годах было спрямлено русло Москвы за счёт углубления Новинковской старицы и соединения озёр Ближнего Новинковского, Малого Новинковского, Ратного и Кривой Бабы. Было подсыпано более одного миллиона кубических метров грунта и был сооружён спрямительный канал длиной 3,5 километра. После спрямления район Нагатинской поймы больше не затапливался, потому что стабилизировался уровень акватории. 20 августа 1968 года на спрямлённом участке реки было открыто судоходство. Официально образованный остров стал называться «островом, образовавшимся после спрямления русла реки Москвы».
На Бобровом была также проведена подсыпка грунта за счёт углубления русла реки и использования строительного мусора, включая разбитые гранитные плиты, применявшиеся в облицовке набережной, из которого были насыпаны холмы высотой до пяти метров. Остров был включён в погрузочно-разгрузочную систему Южного речного порта, который складировал на нём древесину, мел и песок, а также оборудовал на острове несколько небольших причалов. В 1980-е годы Бобровый, также известный как Ленточка, был полностью засыпан песком, который был впоследствии вывезен. После вывоза песка остров стал зарастать деревьями, и на нём появились бобры, давшие острову современное название. В прошлом остров был соединён с сушей узкой дамбой.
В XX веке около Бобрового работал землесосный снаряд, углублявший дно реки и позднее затонувший. В 1990-е годы снаряд был поднят на поверхность, откуда он был вытащен пригнанным бульдозером, который был оставлен на острове и позже исчез. После бульдозера остались лебёдка и трос.


== Флора и фауна ==


=== Флора ===
На Бобровом острове представлены как аборигенные, так и интродуцированные виды сосудистых растений. Широко распространена облепиха (отдельные её экземпляры достигают высоты 7―8 метров), часто встречается рейнутрия сахалинская. Из деревьев на острове доминируют клён ясенелистный, ольха серая и различные виды берёзы, ивы, а также тополя. Встречаются молодые экземпляры сосны. В прибрежной зоне острова произрастают камыш и осока. На севере Бобрового были отмечены заросли тростника и кусты чёрной смородины. Водная флора представлена видами рдеста, кубышкой жёлтой, и отдельными экземплярами кувшинки снежно-белой, занесённой в Красную книгу Москвы и в том числе произрастающей в заводях Нагатинской поймы.
Видовой состав флоры лишайников (лихенофлоры) Бобрового мало отличается от лихенофлоры Нагатинской поймы и других прилегающих районов. Фоновой экологической группой являются эпифитные (произрастающие на коре деревьев) лишайники, среди которых доминируют нитрофильные и эвритопные виды. Самые распространённые на острове виды: ксантория настенная с хорошо развитыми розетками и плодовыми телами, феофисция округлая, распространённая в прибрежной зоне, а также феофисция черноватая. Кроме того, на острове произрастают калоплака цельноплодная, канделяриелла желточно-жёлтая, леканора смешанная, леканора Хагена, фисция восходящая, фисция звёздчатая и фисция нежная. Редко встречаются гипогимния вздутая, ксантория многоплодная, ринодина грушевая (встречается в основном на коре), пармелия бороздчатая и фиксония искривлённая. На каменистом субстрате Бобрового обитают эврибионтные и эпилитные виды (к последним относятся веррукария чернеющая и леканора рассеянная). эпигейных лишайников на острове не обнаружено; основным фактором, препятствующим для распространения на Бобровом эпигейных лишайников, является загрязнение атмосферы автомобильными и промышленными выбросами. На Бобровом также не были найдены виды лишайников, занесённых в Красную книгу Москвы.


=== Фауна ===
Из млекопитающих острова наиболее распространена рыжая полёвка, также встречаются обыкновенная полёвка и восточноевропейская полёвка. Кроме того, на острове встречаются бобры: одна хатка была зафиксирована на юге острова, напротив станции технического обслуживания. Бобры на острове поселились до 2010 года, на что указывают свежие и старые погрызы деревьев. Следы жизнедеятельности бобров встречаются практически по всему острову (вся территория острова попадает в ареал деятельности бобра шириной 30―50 метров). Скорее всего, бобры не были заселены на остров намеренно, а прибыли на него, поднявшись вверх по реке или, что более вероятно, спустившись по течению, так как бобровые поселения находятся в лесопарке Покровское-Стрешнево, в Строгинской пойме и на реке Химке. Если в Покровском-Стрешневе бобры выступают в роли условных вредителей, то на острове они повреждают только малоценный самосев деревьев и при этом изменяют биотоп острова, являясь средообразующим видом (бобры рубят деревья и кустарники и строят хатки). Бобры на острове не образуют плотин из-за отсутствия водотоков. В марте 2012 года бобры активно покидали свои хатки для кормёжки. Благоприятна для бобров изолированность острова, на котором нет их природных врагов: волков, лисиц, росомах и рысей, а бродячие собаки способны попасть на территорию острова только зимой. Рыбаки, посещающие остров в летний период, на бобров не охотятся.
На Бобровом острове также обитает ондатра, что говорит о высоком уровни её адаптационной пластичности, потому что её обнаружение говорит о её способности проживать в промышленных районах, таких как Нагатинский Затон, где значительно повышенная минерализация воды, вызванная сбросом в неё азотных соединений, сульфатов и хлоридов. На острове отмечена ласка, были найдены следы зайца-русака (оба вида занесены в Красную книгу Москвы), что может быть объяснено его заходом из Нагатинской поймы, где находятся местообитания русаков.
Орнитофауна острова типична для Москвы, например, на острове гнездится соловей. На Бобровом встречаются места ночёвки чаек. Так, недалеко от острова чайки ночевали в начале ― середине марта 2019 года, а 22 ноября 2020 года в период с 16:00 по 17:00 было отмечено скопление 387 из сизых чаек на юго-востоке острова, а на севере ― скопление из 1045 чаек, из которых было 145 сизых и 900 ― серебристых. Предположительно, чайки откочевали из района Бобрового острова и Нагатинской поймы во второй декаде марта 2021 года, так, 20 марта 2021 года на ночёвке близ Бобрового было отмечено не более трёхсот серебристых чаек. На острове были замечены цапли.
Из водных обитателей массово представлена речная дрейссена, обитающая на каменистых участках. Энтомофауна острова не изучалась. Летом 2012 года была отмечена особь махаона, перелетавшая с остров на берег реки. Рядом с островом, в Нагатинской пойме, был пойман экземпляр перелётной саранчи, однако неизвестно, был ли это случайный залёт, или в пойме находится постоянное местообитание саранчи (Москва по климату соответствует более южным районам, где обитает саранча).


== Экология и туризм ==
Остров сильно загрязнён, очистка его от мусора (в частности, от автомобильных покрышек, металлического мусора и обломков древесины и стекла) не проводилась. Бобровый посещают туристы (как на непродолжительное время, так и на несколько дней): летом они приплывают на резиновых лодках, что запрещено, зимой приходят по льду. Среди посетителей острова в социальных сетях ведутся дискуссии о необходимости его преобразования в общественную зону наподобие острова Ада Мечица в Белграде, однако, по мнению журналиста Алексея Митрофанова, отсутствие на острове инфраструктуры (например, отсутствие постоянной мобильной связи), его загрязнённость и заброшенность, являются факторами того, что остров не будет рассмотрен потенциальными девелоперами. Корреспонденты «Комсомольской правды», посетившие остров в 2019 году, отмечали, что на нём располагаются несколько столов, стулья и мангал.


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==
Пчелкина Т. А., Кухта А. Е., Пчелкин А. В. Формирование биоты на островах акваторий мегаполиса Москвы (рус.) // Общество. Среда. Развитие : журнал. — 2013. — № 2. — С. 243―250. — ISSN 1997-5996.
Скачков С. А., Шведко М. А. Ночёвочные скопления чаек в Московском регионе в зимний период 2019–2021 гг. (рус.) // Московка. Новости программы «Птицы Москвы и Подмосковья» : журнал. — 2021. — Апрель (№ 33). — С. 40―57. — ISSN 2221-9269.
Облепи́ха (лат. Hippóphae) — род растений семейства Лоховые (Elaeagnaceae).


== Ботаническое описание ==

Кустарники или деревья, большей частью колючие, от 0,1 до 3—6 м (редко до 15 м) высотой.
Листья очерёдные, узкие и длинные, зелёные в мелких точках сверху, серовато-белые или серебристые, или ржаво-золотистые с нижней стороны от густо покрывающих их звёздчатых чешуек.
Цветки появляются раньше листьев. Они однополые мелкие, невзрачные и сидят либо скученно, в коротких колосовидных соцветиях при основании молодых побегов (мужские), либо по одному (реже по 2—5) в пазухе кроющей чешуйки (женские); растения двудомные.
Околоцветник простой, двураздельный; в мужском цветке цветоложе плоское, в женском — вогнутое, трубчатое; тычинок четыре (очень редко три); пестик один, с верхнею, одногнёздною, односемянною завязью, и с двураздельным рыльцем. Цветки опыляются ветром, реже насекомыми.
Плод — сфалерокарпий («ложная костянка»), состоит из орешка, одетого разрастающейся чашечкой, которая становится сочной, мясистой, гладкой и блестящей. Плоды оранжевые или красноватые, их много, они густо расположены и как бы «облепляют» ветви (отсюда и русское название растения). Плод имеет шарообразную или вытянутую форму.
Растения размножаются семенами и вегетативно.


== Экология ==

Растут по берегам водоёмов, в поймах рек и ручьёв, на галечниках и песчаных почвах. В горах поднимается до высоты 2 100 м над уровнем моря. В России широко распространена в Сибири.


== Значение и применение ==
Плоды съедобные, используются для получения соков, компотов, вин, облепихового масла. Это масло находит широкое применение в медицине и косметологии, входит в состав лосьонов, мазей, лекарственных препаратов.

Облепиха крушиновидная культивируется ради плодов, имеет значение и как декоративное растение.
Пло­ды со­дер­жат ви­та­ми­ны (С, Е, груп­пы B), ка­ро­тин. Пло­ды упот­ре­бля­ют в сы­ром ви­де, из­вле­кают из них мас­ло, делают на­сто­йки и ва­ре­нья.
Кустарники облепихи используются для закрепления песков, дорожных откосов, оврагов, для живых изгородей.
Листья облепихи служат дубильным сырьём.
Плоды являются важной составляющей частью зимней пищи некоторых птиц, например, рябинника.


== Классификация ==
Известны два вида:

Hippophaë rhamnoides L. typus — Облепиха крушиновидная — растёт почти повсюду в Европе и в зоне умеренного климата Азии (встречается и в части тропической зоны — в Индии и Пакистане).
Hippophaë salicifolia D.Don. — Облепиха иволистная — растёт на юге китайского автономного района Синьцзян, в горных районах Индийского субконтинента (Бутан, Индия, Непал).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Облепиха — статья из Большой советской энциклопедии. 
Облепиха // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Облепиха : [арх. 4 января 2023] / А. Ю. Куленкамп // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] [Электронный ресурс] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — 2016.
Букштынов А. Д., Трофимов Т. Т. и др. Облепиха. — М.: Лесная промышленность, 1978. — 192 с.
Гватемальско-испанские отношения — двусторонние дипломатические отношения между Гватемалой и Испанией. Государства являются членами Организации иберо-американских государств и Организации Объединённых Наций.


== История ==


=== Испанское завоевание ===

В 1524 году первые испанские войска, прибывшие в Гватемалу, возглавил испанский конкистадор Педро де Альварадо. По прибытии на территорию испанцы обнаружили различные народы цивилизаций майя и науа. Испанцы с помощью местных союзников и войск тлашкальтеков начали постепенно завоёвывать народы Гватемалы. В первых крупных сражениях участвовали представители народности киче, которые потерпели поражение в марте 1524 года и их столица – Гумарках – пала. В 1525 году испанский конкистадор Эрнан Кортес, завоевавший Ацтекскую империю, прибыл в Тайясаль, чтобы подчинить мятежного Кристобаля де Олида, направленного для завоевания Гондураса. Эрнан Кортес вскоре вернулся в Новую Испанию после участия в сражениях.
Вскоре после завоевания южной части Гватемалы испанцы в 1557 году основали город Сантьяго-де-лос-Кабальерос-де-Гватемала, который должен был стать столицей генерал-капитанства Гватемалы. Вскоре испанские миссионеры отправились в Гватемалу, чтобы обратить коренное население в католицизм. В марте 1697 года испанцы полностью завоевали всю Гватемалу после падения Тайясаля. Генерал-капитанство Гватемала стало частью Новой Испании и управлялось вице-королём, проживающим в Мехико.


=== Независимость ===

После вторжения Наполеона в Испанию начался распад её колониальной империи. В 1810 году Новая Испания, частью которой была Гватемала, провозгласила независимость от Испании. В 1821 году был принят Игуальский план, провозгласивший Мексику конституционной монархией. Гватемала провозгласила свою независимость 15 сентября 1821 года и решила присоединиться к Первой Мексиканской империи под руководством императора Агустина I.
В марте 1823 года Агустин I отрёкся от престола и Мексика стала республикой. Гватемала решила отделиться от Мексики 1 июля 1823 года, образовав вместе с Сальвадором, Гондурасом, Никарагуа и Коста-Рикой Соединённые провинции Центральной Америки. К ним не присоединилась гватемальская провинция Чьяпас, которая осталась в составе Мексики. В 1839 году Соединённые провинции Центральной Америки распались, и Гватемала стала независимым государством.


=== После обретения независимости ===
В мае 1863 года Гватемала и Испания подписали Договор о мире, дружбе и признании. В 1920-е годы несколько сотен испанцев иммигрировали в Гватемалу. В 1960 году в Гватемале начиналась гражданская война между правительством и различными левыми повстанческими группировками, поддерживаемыми главным образом коренными народами майя и крестьянами-ладино. В сентябре 1977 года король Испании Хуан Карлос I посетил Гватемалу с официальным визитом, что стало его первой и единственной поездкой в эту страну в качестве короля.


=== Сожжение посольства Испании в Гватемале ===

Ранним утром 31 января 1980 года группа гватемальских граждан из «Комитета крестьянского единства», к которому присоединились рабочие и студенты, вошла в посольство Испании в Гватемале. Протестующие заявили, что пришли к посольству мирно и проведут пресс-конференцию, на которой изложат свои претензии к правительству Гватемалы. Протестующие решили войти в посольство Испании, поскольку по их мнению эта страна им сочувствовала. В момент входа протестующих посол Испании Максимо Кахаль Лопес встречался в посольстве с бывшим вице-президентом Гватемалы Эдуардо Касересом.
Посол Испании встретился с протестующими и объявил правительству, что они надеются на мирные переговоры. Президент Гватемалы Фернандо Ромео Лукас Гарсия, полиция и правительственные чиновники немедленно провели совещание в Национальном дворце и решили силой выбить протестующих из посольства. Незадолго до полудня того же дня 300 вооружённых силовиков окружили здание и отключили электричество, воду и телефонные линии. Силовики вошли в здание и начали стрелять в протестующих, которые решили забаррикадироваться в разных кабинетах. Во время беспорядков на втором этаже посольства вспыхнул пожар, но полиция не позволила волонтёрам и пожарным войти в здание, чтобы спасти тех, кто оказался в ловушке. Во время пожара погибли 37 человек, в том числе бывший вице-президент Эдуардо Касерес и Висенте Менчу, отец будущего лауреата Нобелевской премии мира Ригоберты Менчу, а также протестующие и сотрудники посольства Испании. В результате пожара выжили только двое: посол Испании и протестующий Грегорио Юха́ Cона́, которые были доставлены в больницу для лечения.
1 февраля 1980 года 20 вооружённых людей вошли в больницу и похитили Грегорио Юха Cона. Позже был найден его изуродованный труп, на котором висела табличка с надписью, что следующим будет посол Испании Максимо Кахаль Лопес, который при содействии дипломатического персонала оперативно покинул Гватемалу. 2 февраля 1980 года Испания разорвала дипломатические отношения с Гватемалой из-за инцидента в посольстве и угроз в адрес дипломатического персонала.
В сентябре 1984 года Гватемала и Испания восстановили дипломатические отношения. В 1999 году Ригоберта Менчу выдвинула обвинения в пытках, геноциде, незаконном задержании и государственной поддержке терроризма бывшему президенту Риосу Монтту и четырём другим гватемальским генералам в отставке. Конституционный суд Испании постановил в 2005 году, что испанские суды могут судить обвиняемых в преступлениях против человечества, даже если жертвы не были испанцами по происхождению. В июле 2006 года испанский судья выдал ордер на арест Риоса Монтта и других лиц, обвинённых в массовом убийстве.


== Двусторонние соглашения ==
Между государствами подписан ряд двусторонних соглашений и договоров, таких как: Договор об экстрадиции (1895 год); Соглашение о защите промышленности и торговли (1925 год); Соглашение о двойном гражданстве (1961 год); Культурное соглашение (1964 год); Соглашение об отмене туристических виз (1968 год); Соглашение о воздушной перевозке (1971 год); Соглашение о техническом сотрудничестве (1977 год); Соглашение о сотрудничестве в области образования, культуры и спорта (1989 год) и Соглашение о защите инвестиций (1999 год).


== Культурное сотрудничество ==

Функционирует Испанский культурный центр в городе Гватемала и Учебный центр испанского сотрудничества в Антигуа-Гуатемала. Государства осуществляют культурный обмен, организовав выставки гватемальской и испанской культуры в своих музеях и галереях, способствуя развитию туризма. Соглашения о побратимстве были заключены между несколькими городами этих государств.


== Транспорт ==
Между государствами налажено прямое авиасообщение следующими авиакомпаниями: Iberia и Wamos Air.


== Торговля ==
В 2018 году объём товарооборота между государствами составил сумму 369 миллионов евро. Экспорт Гватемалы в Испанию: тунец, креветки, цинк, сахар, ром и кофе. Экспорт Испании в Гватемалу: машинное оборудование, лекарства, продукты питания, электрооборудование и сталь. Испания является пятым по величине иностранным инвестором Гватемалы (после США, Канады, Мексики и Колумбии). В 2018 году испанские инвестиции в Гватемале составили сумму 31 миллион долларов США. Испанские транснациональные компании, такие как Mapfre, Telefónica и Zara, представлены в Гватемале.


== Дипломатические представительства ==
У Гватемалы есть посольство в Мадриде.
Испания имеет посольство в Гватемале.


== Примечания ==
Сожжение посольства Испании в Гватемале (также известное как бойня, резня или пожар в испанском посольстве — исп. Matanza en la embajada española en Guatemala) — события в испанском посольстве в одноимённой столице Гватемалы, 31 января 1980 года, закончившиеся массовым убийством по вине действий гватемальских силовиков. Начались как мирное занятие посольства протестующими гватемальцами, преимущественно коренными крестьянами из Комитета крестьянского единства, а также их союзниками из числа рабочих и студентов. За этим последовал полицейский рейд, который привёл к пожару, уничтожившему здание посольства и унёсшему жизни 37 человек (выжили только двое находившихся в здании: сам посол и один демонстрант, на следующий день ставший жертвой полицейской расправы). Командир полицейского спецназа отдал приказ не позволить никому покинуть горящее здание живым. Этот инцидент был назван «определяющим событием» гражданской войны в Гватемале. В результате случившегося Испания на 4 года разорвала дипломатические отношения с Гватемалой.


== История ==


=== Контекст ===
В январе 1980 года группа крестьян из коренных народов киче и иксиль собралась для марша в город Гватемала. Они были недовольны вопиющими условиями труда, вытеснениями крестьян с их земель корпорациями и латифундистами, а также репрессиями против гражданского населения. Указывалось, что тогдашний авторитарный президент генерал Фернандо Ромео Лукас Гарсиа, по совместительству один из крупнейших землевладельцев страны, имел серьёзные экономические интересы на месте обитания этих крестьян в Северной поперечной полосе, поскольку владел там наделами и был партнёром компании Shenandoah Oil, которая в то время занималась разведкой нефти в Искане.
Непосредственной причиной протеста стали похищения и убийства гватемальской армией сельских жителей в Успантане (департамент Эль-Киче). Крестьяне были организованы крупнейшей организацией сельскохозяйственных трудящихся Комитет крестьянского единства (Comité de Unidad Campesina) и радикальным молодёжным Революционным студенческим фронтом Робина Гарсиа, связанным с Партизанской армией бедняков (Ejército Guerrillero de los Pobres). Однако протестующим было отказано в слушании в Конгрессе Республики, а их юрисконсульт вообще был убит. Пытаясь донести свои требования, 28 января они ненадолго захватили две радиостанции. Наконец, они решили привлечь внимание европейских стран к своим проблемам: плохим условиям труда в департаменте Киче и преступлениям, совершённым армией в ходе войны с партизанами во время правления Фернандо Ромео Лукаса Гарсии.


=== События 31 января ===
В 11:05 утра 31 января 1980 года крестьяне, к которым присоединились рабочие и студенты, вошли в посольство Испании в Гватемале. Протестующие заявили, что пришли к посольству мирно и проведут в полдень пресс-конференцию, на которой изложат свои претензии к правительству Гватемалы (хотя полиция затем оправдывала свои действия, заявляя, некоторые из демонстрантов были вооружены мачете, пистолетами и бутылками с зажигательной смесью). Они помнили, что в 1978 году похожая оккупация швейцарского посольства фабричными рабочими в ходе трудового конфликта закончилась мирным разрешением.
Протестующие решили войти именно в посольство Испании, поскольку считалось, что эта страна сочувствует коренным народам Гватемалы, особенно после обвинений в адрес гватемальской армии и эскадронов смерти в убийстве испанских священников в местах проживания коренных народов. Испанский посол Максимо Кахаль-и-Лопес даже посещал накануне индейские регионы Иксиль и Киче. В момент входа группы протестующих посол Испании проводил встречу с бывшим вице-президентом Гватемалы и членом Гватемальского института латиноамериканской культуры Эдуардо Касересом Ленхоффом, бывшим министром иностранных дел и экс-президентом этого же института Адольфо Молиной Орантесом и адвокатом Марио Агирре Годой.
Посол Испании встретился с протестующими, вручившими ему письмо, в котором, в частности, говорилось: «Мы… обращаемся к вам, потому что знаем, что вы честные люди, которые расскажут правду об уголовных репрессиях, которым подвергаются крестьяне Гватемалы». Посол Максимо Кахаль Лопес объявил гватемальскому правительству, что крестьяне надеются на мирные переговоры.
Однако президент Фернандо Ромео Лукас Гарсия не был настроен на диалог. Он и правительственные чиновники, в том числе директор Национальной полиции Гватемалы Херман Чупина Бараона и министр внутренних дел Дональдо Альварес Руис, полиция немедленно провели совещание в Национальном дворце. Несмотря на призывы посла Испании к переговорам, было принято решение силой выбить протестующих из посольства (без каких-либо предварительных консультаций с испанской стороной и даже без её уведомления). Незадолго до полудня, прежде чем протестующие смогли выразить своё недовольство, около 300 вооружённых силовиков окружили здание и отключили электричество, воду и телефонные линии. Полицейский спецназ приступил к занятию первого и третьего этажей здания, несмотря на протесты посла, что этим они нарушают международное право. Когда силовики вошли в здание и начали стрелять в протестующих, те забаррикадировались вместе с пленными сотрудниками посольства и гватемальскими чиновниками в кабинете посла на втором этаже.
Был отдан приказ атаковать канцелярию посла. Полиция взломала дверь офиса и внесла в помещение вещество — скорее всего, белый фосфор, который вместе с коктейлями Молотова и привёл к возгоранию. На телевизионных кадрах видно, как агенты сил безопасности Гватемалы бросают в горящую комнату пакет, возможно, с зажигательной смесью. Испанская пресса также публиковала фотографии полицейского с огнемётом в дополнение к свидетельским показаниям и экспертным заключениям, подтверждающим, что несколько жертв были застрелены. Даже по словам очевидца Одетты Арсу, сотрудника Красного Креста Гватемалы, большинство жертв были сожжены только по пояс. Защитники официальной версии (а также антрополог Дэвид Столл) же настаивали, что воспламенение началось исключительно из-за коктейлей Молотова. То, как именно начался пожар и кто несёт за него ответственность, стало предметом ожесточённых споров.
Однако несомненным фактом было то, что когда пожар вспыхнул и охватил второй этаж, полиция не позволила волонтёрам и пожарным войти в здание, чтобы начать тушение и спасти тех, кто оказался в ловушке. В итоге, демонстранты и пленные сотрудники посольства сгорели заживо. Всего в огне погибли 37 человек, в том числе бывший вице-президент Эдуардо Касерес, консул Испании Хайме Руис дель Арболь и активист Висенте Менчу, отец будущей лауреатки Нобелевской премии мира Ригоберты Менчу, а также протестующие и сотрудники посольства Испании.


=== Последующие расправы ===
Непосредственно после пожара уцелели только двое из находившихся в здании: сам посол Испании и один протестующий (иногда насчитывают троих, называя также адвоката Марио Агирре Годоя). Посол Кахаль-и-Лопес выжил, выпрыгнув из окна. Единственный выживший под обугленными трупами своих товарищей демонстрант Грегорио Юха Ксона получил ожоги третьей степени. Оба были доставлены в больницу больницу Эррера Льеранди для лечения.
1 февраля в 7:30 утра полицейский охранник из больницы был отозван. Вскоре после этого группа из двадцати вооружённых людей в масках и банданах, которые, по общему мнению, были сотрудниками полиции в штатском, вошла в больницу и похитила Грегорио Юху Ксону. Его увезли в неизвестное место, пытали и застрелили. Его изуродованный труп был брошено на территории кампуса перед ректоратом Университета Сан-Карлос. На шее у него висела табличка с надписью «Привлечён к ответственности за терроризм» и угрозой в адрес диппредставителя Испании «Кахаль, коммунист, ты следующий».
Посол срочно эвакуировался из больницы с помощью других членов дипломатического корпуса и попросил убежища в резиденции посла США, но и по тому зданию была выпущена пуля. В конце концов Кахаль при содействии дипломатического персонала оперативно покинул Гватемалу. Как только испанский посол покинул воздушное пространство страны пребывния, 2 февраля 1980 года Испания разорвала дипломатические отношения с Гватемалой из-за инцидента в посольстве и угроз в адрес дипломатов. Представителям диктатуры Лукаса Гарсии незамедлительно предписывалось покинуть территорию Испании.
В день похорон жертв были также убиты двое студентов, Густаво Адольфо Эрнандес и Хесус Испания. Вскоре более чем полусотней выстрелов был застрелен Роберто Мертинс Муруа, профессор Университета Рафаэля Ландивара и директор Гватемальского института латиноамериканской культуры (будущий Культурный центр Испании в Гватемале, CCE/G). После трагедии в посольстве он выступал с резкими заявлениями по испанскому телевидению: «Правительство Гватемалы находится в ситуации, из которой нет выхода, ужесточает репрессии и подавляет жалобы от Amnesty International и Организации американских государств».


=== Последствия ===
Правительство Гватемалы выступило с заявлением, в котором утверждалось, что его силы якобы вошли в посольство по просьбе испанского посла и что оккупировавшие посольство, которых они называли «террористами», «принесли в жертву заложников, а затем сожгли себя». Посол Кахаль опроверг эти инсинуации гватемальских властей, а Испания, разрывая дипломатические отношения с Гватемалой, назвала действия силовиков нарушением «самых элементарных норм международного права».
На похороны жертв пришли сотни людей, и в ознаменование этой даты был сформирован новый партизанский отряд — Народный фронт 31 января (Frente patriótico 31 de enero).
Отношения между Испанией и Гватемалой не были нормализованы вплоть до 22 сентября 1984 года, когда страны восстановили дипломатические отношения при испанском социалистическом правительстве Фелипе Гонсалеса Маркеса. Ригоберта Менчу выдвинула обвинения в пытках, геноциде, незаконном задержании и государственной поддержке терроризма, бывшему президенту Риосу Монтту и четырём другим гватемальским генералам в отставке. В 1999 году она подала уголовное дело в Испании, обвинив в ответственности за инцидент в посольстве бывших правительственных чиновников, в том числе экс-президентов Ромео Лукаса Гарсию, Эфраина Риоса Монтта и Оскара Умберто Мехию Виктореса. Конституционный суд Испании постановил в 2005 году, что испанские суды могут судить обвиняемых в преступлениях против человечества, даже если жертвы не были испанцами по происхождению. Затем испанский судья выдал ордер на арест, возложив ответственность за инцидент на бывшего министра внутренних дел Гватемалы Дональдо Альвареса (которого в последний раз видели в бегах в Мексике).
30 января 2009 года накануне 29-й годовщины инцидента, правительство Гватемалы подало 3350 уголовных жалоб о нарушениях прав человека в отношении бывших военнослужащих и членов военизированных формирований (парамилитарес).
20 января 2015 года бывший начальник полиции спецназа Педро Гарсиа Арредондо был приговорён к 40 годам тюремного заключения за убийство и преступления против человечности, а также за приказ никому не позволять выходить из горящего здания живым. Его также приговорили к 50 дополнительным годам заключения за убийство двух студентов на похоронах жертв пожара в посольстве. До этого приговора Арредондо, который позже стал начальником ныне реорганизованной Национальной полиции (Policía Nacional, PN), уже отбывал 70-летний тюремный срок после того, как в 2012 году был признан виновным в заказе насильственного исчезновения студента-агронома Эдгара Энрике Саенса Калито во время длительного внутреннего вооружённого конфликта в Гватемале.
Имена погибших при сожжении испанского посольства увековечены на главной площади Гватемалы вместе с другими жертвами гражданской войны в стране.


== См. также ==
Гватемальско-испанские отногшения
Сожжение посольства США в Исламабаде
Захват японского посольства в Лиме
Гражданская война в Гватемале


== Литература ==
Myrna Ivonne Wallace Fuentes, "The Spanish Embassy Occupation and Assault: History and the Partisan Politics of Memory Since 1980 in Guatemala," A Contra Corriente: A Journal on Social History and Literature in Latin America Fall 2012: https://acontracorriente.chass.ncsu.edu/index.php/acontracorriente/article/.../978/ (недоступная ссылка)
Cai:stor, Nick (July 8, 2006). "Guatemala comes to terms with its past". BBC News. BBC. Дата обращения: 18 февраля 2009.


== Примечания ==
Михаи́л Афана́сьевич Булга́ков (3 [15] мая 1891, Киев[…] — 10 марта 1940[…], Москва) — русский писатель советского периода, врач, драматург, театральный режиссёр и актёр. Автор романов, повестей, рассказов, пьес, киносценариев и фельетонов, написанных в 1920-е годы.
Его самые известные произведения: «Собачье сердце», «Записки юного врача», «Театральный роман» («Записки покойника»), «Белая гвардия», «Роковые яйца», «Дьяволиада», «Иван Васильевич» и роман, принёсший писателю мировую известность, — «Мастер и Маргарита», многократно экранизированный как в России, так и в других странах.


== Биография ==


=== Ранние годы (1891—1921) ===
Родился 3 (15) мая 1891 года (согласно дневнику Елены Булгаковой, праздновал день рождения 16 мая) в семье доцента (с 1902 года — профессора) Киевской духовной академии Афанасия Булгакова (1859—1907) и его жены, преподавательницы женской прогимназии Варвары Михайловны (в девичестве — Покровской; 1869—1922), в 1890 году начавших совместную жизнь на Воздвиженской улице, 28 в Киеве.
Крещён в Крестовоздвиженской церкви на Подоле 18 мая. Крёстной матерью была его бабушка Олимпиада Ферапонтовна Булгакова, крёстным отцом — Николай Иванович Петров.
В семье было семеро детей: Михаил (1891—1940), Вера (1892—1972), Надежда (1893—1971), Варвара (1895—1956), Николай (1898—1966), Иван (1900—1969) и Елена (1902—1954).

В 1909 году окончил Первую киевскую гимназию и поступил на медицинский факультет Киевского университета. Выбор профессии врача объяснялся тем, что оба брата матери, Николай и Михаил Покровские, были врачами, один — в Москве, другой — в Варшаве, оба хорошо зарабатывали. Михаил — терапевт, был врачом Патриарха Тихона, Николай — гинеколог — имел в Москве прекрасную практику. Булгаков в университете учился 7 лет — имея освобождение по состоянию здоровья (почечная недостаточность), подавал рапорт для службы врачом на флоте и после отказа медицинской комиссии попросил послать его добровольцем Красного Креста в госпиталь. 31 октября 1916 года получил диплом об утверждении «в степени лекаря с отличием со всеми правами и преимуществами, законами Российской империи, сей степени присвоенными».
В 1913 году женился на Татьяне Лаппе (1892—1982). Денежные трудности начались уже в день свадьбы. Это можно увидеть в воспоминаниях Татьяны Николаевны: «Фаты у меня, конечно, никакой не было, подвенечного платья тоже — я куда-то дела все деньги, которые отец прислал. Мама приехала на венчанье — пришла в ужас. У меня была полотняная юбка в складку, мама купила блузку. Венчал нас о. Александр». Отец Татьяны в месяц присылал 50 рублей, достойную по тем временам сумму. М. А. Булгаков не любил экономить и был человеком порыва. Если ему хотелось проехаться на такси на последние деньги, он без раздумья решался на этот шаг: «Мать ругала за легкомыслие. Придём к ней обедать, она видит — ни колец, ни цепи моей. „Ну, значит, всё в ломбарде!“»

Первая мировая война застала Булгакова на каникулах в Саратове в семье Лаппа, где он помогал организовывать лазарет, а вернувшись в Киев, подал прошение о зачислении его зауряд-врачом (врачом без диплома) и был зачислен в госпиталь Красного Креста на Печерске. После сдачи экзаменов с отличием и получения диплома врача в апреле 1916 года Булгаков получает направление в военный госпиталь в Каменце-Подольском, затем в Черновцах, где он работал несколько месяцев во время Брусиловского прорыва. Затем был направлен на работу в село Никольское Смоленской губернии, после чего работал врачом в Вязьме
С 1917 года стал употреблять морфий, сначала с целью облегчить аллергические реакции на антидифтерийный препарат, который принял, опасаясь дифтерии после проведённой операции. Затем приём морфия стал регулярным. Это состояние отразилось в рассказе «Морфий», завершённом в 1927 году. Черновик будущего произведения под названием «Недуг» Булгаков, по свидетельству первой жены, набрасывал во время болезни.
Весной 1918 года вернулся в Киев, где начал частную практику как врач-венеролог.
По свидетельству Татьяны Николаевны, записанному Чудаковой, именно первая жена в конце концов помогла будущему писателю избавиться от пагубного пристрастия, «терпела его упрёки, приступы депрессии» и впрыскивала «дистиллированную воду вместо морфия». Тем не менее, как указывает Варламов, ссылаясь на беседу Татьяны Николаевны с киевским исследователем А. П. Кончаковским, во-первых, план лечения в Киеве принадлежал доктору Ивану Павловичу Воскресенскому, который вскоре (май 1918 года) станет вторым мужем Варвары Михайловны, во-вторых, в разговоре с Л. К. Паршиным эпизод с излечением мужа Татьяна Николаевна описывала немного иначе, вовсе не упоминая ампулы с водой, в-третьих, 

…Позволим себе усомниться, что вместо морфия можно незаметно впрыскивать дистиллированную воду. Разбавлять морфий дистиллированной водой — да, оставляя таким образом количество раствора прежним, но уменьшая его концентрацию, тем самым плавно и психологически не столь болезненно редуцируя дозу. Этот способ хорошо известен и в своё время имел широкое применение. С другой стороны, сколь бы ни была велика заслуга доктора Воскресенского в деле исцеления доктора Булгакова, летом 1918 года в Киеве произошло, как отмечают и Варламов, и Чудакова, чудо: после года практически ежедневного употребления морфия тяжело больной человек избавился от привязанности к наркотику и никогда больше к нему не возвращался (если не считать литературных мотивов его произведений).
Во время Гражданской войны в последние дни Гетманата (декабрь 1918 года) записался добровольцем (по иным сведениям, был мобилизован) в офицерские дружины для защиты Киева от войск Директории. В феврале 1919 года Булгаков был мобилизован как военный врач в армию Украинской Народной Республики. Затем, по своим воспоминаниям, работал врачом Красного Креста. После взятия Киева Добровольческой армией в августе 1919 года ушёл в Вооружённые силы Юга России и был назначен военным врачом в 3-й Терский казачий полк, в рядах которого принимал участие в боевых действиях на Северном Кавказе против восставших горских племён. В том числе участвовал в усмирении Чечни, позже этим событиям посвятил свой первый рассказ «Необыкновенные приключения доктора». Осенью 1919 года Булгаков находился в Грозном, занятом в тот момент деникинской армией. Там же в газете «Грозный» выходит первая статья Булгакова «Грядущие перспективы», этот фельетон по своему содержанию был резко антисоветским. Во время отступления Добровольческой армии в начале 1920 года Булгаков был болен тифом и поэтому вынужденно не покинул страну.
После выздоровления, во Владикавказе, появились его первые драматургические опыты — двоюродному брату он писал 1 февраля 1921 года: «Я запоздал на 4 года с тем, что я должен был давно начать делать — писать». С 15/28 февраля 1920 года во Владикавказе начала выходить новая, ежедневная беспартийная политическая и литературно-общественная газета «Кавказ». В числе сотрудников газеты впервые была названа фамилия Булгакова. Неизвестно, что успел Булгаков опубликовать на её страницах. Но через много лет он скажет: «Пережил душевный перелом 15 февраля 1920 года, когда навсегда бросил медицину и отдался литературе»
С 1920 по 1921 Булгаков работал в отделе политпросвета ингушского наробраза.


=== Начало творчества (1919—1930) ===
В декабре 1917 года впервые приехал в Москву к своему дяде, известному московскому врачу-гинекологу Н. М. Покровскому, ставшему прототипом профессора Преображенского из повести «Собачье сердце».
В период 1919—1921 жил во Владикавказе, здесь началась литературная деятельность Булгакова. Он написал и поставил на сцене местного театра ряд «конъюнктурных революционных пьес» — «Самооборона», «Братья Турбины», «Парижские коммунары», «Сыновья муллы».

О своей жизни на Кавказе писатель вспоминал в повести «Записки на манжетах», охватывающей один из самых трагичных, но одновременно и поворотных периодов в его жизни.
В конце сентября 1921 года окончательно переехал в Москву и начал сотрудничать как фельетонист со столичными газетами («Гудок», «Рабочий») и журналами («Медицинский работник», «Россия», «Возрождение», «Красный журнал для всех»). В это же время он опубликовал некоторые свои произведения в газете «Накануне», выпускавшейся в Берлине. С 1922 по 1926 год в газете «Гудок» было напечатано более 120 репортажей, очерков и фельетонов Булгакова.
Первый рассказ «Необыкновенные приключения доктора» был опубликован в журнале «Рупор» № 2 за 1922 год.
В 1923 году Булгаков вступил во Всероссийский союз писателей. В 1924 году он познакомился с недавно вернувшейся из-за границы Любовью Белозерской (1895—1987), которая в 1925 году стала его женой.
В № 4 и 5 ежемесячного общественно-литературного журнала «Россия» за 1925 год были напечатаны первая и вторая части романа Булгакова «Белая гвардия», третья часть тогда так и не вышла по причине закрытия журнала. В феврале в альманахе «Недра» публикуется повесть «Роковые яйца», а в июле у Булгакова вышла первая отдельная книга «Дьяволиада. Рассказы». Она была переиздана в следующем году. В середине 1926 года в Ленинграде вышла вторая книга — сборник рассказов в серии «Юмористическая иллюстрированная библиотека журнала „Смехач“», затем в этом же году — третья и последняя российская прижизненно изданная книга писателя — сборник рассказов «Трактат о жилище», опубликованный издательством «ЗИФ».

В 1926 году ОГПУ провело у писателя обыск, в результате которого были изъяты личный дневник и машинописные экземпляры повести «Собачье сердце», которую начальник Главлита Лебедев-Полянский в докладе ЦК партии назвал «явно контрреволюционной». Спустя несколько лет дневник был Булгакову возвращён, после чего сожжён самим автором (больше он никогда дневников не вёл). Дневник дошёл до наших дней благодаря копии, снятой на Лубянке. 22 сентября 1926 года Булгаков был вызван в ОГПУ на допрос; там он прямо признался: «В своих произведениях я проявлял критическое и неприязненное отношение к Советской России… Мои симпатии были всецело на стороне белых».
В 1926 году Булгаков стал известен как драматург, когда во МХАТе поставили его пьесу «Дни Турбиных»:91, шедшую с большим успехом. 24 сентября Наркомпрос разрешил её постановку (только во МХАТ и только на год, но позже разрешение несколько раз продлевалось). На следующий день ОГПУ запретил пьесу; окончательно разрешение утвердил Сталин на заседании Политбюро 30 сентября. Пьеса Сталину понравилась. Распространено утверждение, что Сталин смотрел спектакль 15 раз, число 15 не находит документальных подтверждений, поскольку фиксировать присутствие Сталина в театре было запрещено, однако, по мнению Л. М. Яновской, Сталин определённо смотрел спектакль неоднократно.
В своих выступлениях И. Сталин говорил, что «Дни Турбиных» — «антисоветская штука, и Булгаков не наш», но, когда пьеса была запрещена, Сталин велел вернуть её (в январе 1932 года), и до войны она больше не запрещалась. Тем не менее ни на один театр, кроме МХАТа, это разрешение не распространялось. Сталин отмечал, что впечатление от «Дней Турбиных» в конечном счёте было положительное для коммунистов (письмо В. Биллю-Белоцерковскому, опубликованное самим Сталиным в 1949 году).
Одновременно в советской прессе проходит интенсивная и крайне резкая критика творчества Булгакова. По его собственным подсчётам, за 10 лет появилось 298 ругательных рецензий и 3 благожелательных. Среди критиков были влиятельные литераторы и чиновники от литературы (Маяковский, Безыменский, Авербах, Шкловский, Керженцев, Киршон и другие).

В конце октября 1926 года в театре имени Вахтангова с большим успехом прошла премьера спектакля по пьесе Булгакова «Зойкина квартира».
В Москве в 1928 году прошла премьера пьесы «Багровый остров». У Булгакова возник замысел романа, позднее названного «Мастер и Маргарита». Писатель также начал работу над пьесой о Мольере («Кабала святош»).
В 1929 году познакомился с Еленой Шиловской, которая в 1932 году стала третьей и последней женой Булгакова.


=== В театре (1930—1940) ===
В 1930 году работал в качестве режиссёра в Центральном театре рабочей молодёжи (ТРАМ). К этому году произведения Булгакова перестали печатать, его пьесы изымались из репертуара театров. Были запрещены к постановке пьесы «Бег» (запрещён в 1929 году после письма Сталину со стороны творческого объединения «Пролетарский театр»), «Зойкина квартира», «Багровый остров», спектакль «Дни Турбиных» снят с репертуара. Появившаяся в 1930 году «Литературная энциклопедия» в статье о Булгакове заявляла:

В 1930 году Булгаков писал брату Николаю в Париж о неблагоприятной для себя литературно-театральной ситуации и тяжёлом материальном положении. Тогда же он написал письмо правительству СССР, датированное 28 марта 1930 года, с просьбой определить его судьбу — либо дать право эмигрировать, либо предоставить возможность работать во МХАТе. 18 апреля 1930 года Булгакову позвонил И. Сталин, который порекомендовал драматургу обратиться с просьбой зачислить его во МХАТ.

С 1930 по 1936 год Булгаков работал во МХАТе режиссёром-ассистентом.
В 1931 году за Булгакова хлопотал Горький, который в письме Сталину от 12 ноября сообщил:

В 1932 году на сцене МХАТа состоялась постановка спектакля «Мёртвые души» Николая Гоголя по инсценировке Булгакова. В 1934 году Булгакову было дважды отказано в выезде за границу, при этом он был принят в Союз советских писателей. 1 декабря 1934 года выступил на сцене МХАТа как актёр (первая и единственная роль Булгакова) — в роли президента суда в спектакле (акт V, картина III) «Пиквикский клуб» по Диккенсу. 27 декабря 1934 года Булгаков участвовал в постановке радиоспектакля этой инсценировки. Опыт работы во МХАТе отразился в романе Булгакова «Театральный роман» («Записки покойника»), материалом для образов которого стали многие сотрудники театра.
Спектакль «Кабала святош» («Мольер») увидел свет в феврале 1936 года — после почти пяти лет репетиций. Хотя Е. С. Булгакова отметила, что премьера, состоявшаяся 16 февраля, прошла с громадным успехом, после семи представлений постановка была запрещена, а в «Правде» опубликовали разгромную статью об этой «фальшивой, реакционной и негодной» пьесе. После статьи в «Правде» Булгаков ушёл из МХАТа и стал работать в Большом театре как либреттист и переводчик. В 1937 году М. Булгаков работает над либретто «Минин и Пожарский» и «Пётр I». Дружил с Исааком Дунаевским.
В 1939 году работал над либретто «Рашель», а также над пьесой об И. Сталине («Батум»). Пьеса уже готовилась к постановке, а Булгаков с женой и коллегами выехал в Грузию для работы над спектаклем, когда пришла телеграмма об отмене спектакля: Сталин счёл постановку пьесы неуместной.
С этого момента (по воспоминаниям Е. С. Булгаковой, В. Виленкина и др.) здоровье М. Булгакова стало резко ухудшаться, он стал терять зрение. Врачи диагностировали у Булгакова гипертонический нефросклероз — болезнь почек. Булгаков начал употреблять морфий, прописанный ему в 1924 году, с целью снятия болевых симптомов. Следы морфия были обнаружены на страницах рукописи романа «Мастер и Маргарита» спустя три четверти века после смерти Булгакова. В этот же период писатель начал диктовать жене последний вариант романа «Мастер и Маргарита». Роман впервые был опубликован в журнале «Москва» в 1966 году, то есть спустя 26 лет после смерти писателя, и принёс Булгакову мировую известность.


=== Смерть и похороны ===

С февраля 1940 года друзья и родные постоянно дежурили у постели Булгакова, почти утратившего речь. 10 марта 1940 года, на 49-м году жизни, Булгаков скончался. 11 марта состоялась гражданская панихида в здании Союза Советских писателей. Перед панихидой московский скульптор Сергей Меркуров снял с лица Булгакова посмертную маску.
Тело Булгакова кремировали, прах был захоронен 12 марта на Новодевичьем кладбище.
14 октября 1940 года в Москве в Доме актёра состоялось траурное собрание, посвящённое памяти Булгакова.
На его могиле по ходатайству вдовы Е. С. Булгаковой был установлен камень, прозванный «голгофой», который ранее стоял на могиле Гоголя. В. Я. Лакшин вспоминает (цитируется по книге Е. С. Булгаковой «Воспоминания о Михаиле Булгакове»):


== Особенности творчества ==
Дарование Булгакова развивалось очень быстро, проявлялось теми или иными гранями в текстах разных жанров. За короткое время он успел выступить в рассказах, фельетонах и очерках, романах и повестях, пьесах:46. Уже рассказы, очерки и фельетоны Булгакова выделялись среди русской юмористики 1920-х годов своим художественным уровнем. В сатирических произведениях Булгакова — структуре художественных образов, необычности и парадоксальности ситуаций, в которых оказываются персонажи, приёмах и средствах осмеяния — проявляется карнавальное мироощущение писателя:52. Для фельетонов Булгакова характерно умение соединить две, казалось бы, несовместимые стихии — факт и вымысел, беллетризировать факт, сочетать документ с художественным вымыслом. Наблюдается тенденция сближения фельетона и рассказа, фельетон у Булгакова близок к сатирическому рассказу. Автор стилизует фельетоны под новеллу, страничку из дневника, применяет форму письма, диалог и др.:53—54 В своей малой сатирической прозе Булгаков применял гиперболу и гротеск, обнажал и усиливал контрасты, заострял едва намечавшиеся тенденции:54.
С середины 1920-х годов Булгаков стал использовать в своих произведениях многочисленные скрытые аллюзии, элементы тайнописи. Искусство неявных значений стало привлекать его не только своими художественно-интеллектуальными возможностями, но и возможностью затронуть рискованные темы и проблемы, находившиеся под запретом. Одновременно с началом широкого использования Булгаковым подобных средств и форм в его творчестве появляется и начинает переплетаться с ними фантастический элемент. По-видимому, как фантастика, так и иносказание выражали собой стремление писателя обобщённо и ёмко осмыслить происшедшие и происходящие в стране перемены, соотнести их с глубокими философскими проблемами, историческими проблемами, нравственными нормами. Фантастика и иносказание помогали Булгакову в поиске внутренней свободы для осмысления окружающей действительности. Мистические образы были для Булгакова лишь средством решения социально-сатирических и философских задач, но не частью мировоззрения:157.
Булгаковские тексты часто заключают в себе многослойные семантические структуры. В них пересекаются различные смысловые пласты, происходит их взаимопроникновение, присутствует игра скрытых значений и многократно варьирующихся взаимоотражений, приводящие к особым образно-смысловым эффектам. В рамках этой сложной и гармоничной системы одним из важных элементов является аллюзионно-ассоциативный, в том числе использование прототипов, намёков на реальные, имевшие место в действительности события, факты, деятелей.
В произведениях Булгакова часто встречаются реальные имена существовавших в действительности людей или же намёки на них, описания исторических событий, городов и улиц, сёл, предметов быта, зданий. Чуть ли не каждая строка содержит намёки на реальные подробности жизни писателя, и потому булгаковская проза, даже насыщенная фантастикой, читается как записки очевидца:95. Булгаков в своих текстах почти всегда предпочитал использовать реальный историко-топографический фон, помещать персонажей в тех местах, которые самому автору были прекрасно известны, где он жил, работал либо же бывал в гостях у друзей или знакомых. По причине насыщенности конкретными деталями и образами проза Булгакова нуждается в разветвлённом комментировании:95.
Текстам Булгакова присуща редкая сила выразительности, конкретность восприятия жизни, умение даже метафизическое явление изобразить максимально чётко, без расплывчатости и без аллегоризма — так, как если бы это происходило у читателя на глазах и чуть ли не с ним самим. Характерна точность в колорите места и времени — и в изображении Москвы, современной писателю, и в изображении древнего Ершалаима в «Мастере и Маргарите».
Булгаков стал продолжателем традиции Салтыкова-Щедрина в литературе. Сатира у Булгакова так же глубока и беспощадна, как у Щедрина:108. Булгакову присущи остроумие и блеск фантазии, стремительность «быстрой» прозы, умение создать занимательный сюжет и в то же время не изменить художественной правде, сделавшие его одним из самых популярных писателей XX века:103. Для сатиры Булгакова характерна реалистичность, историческая и психологическая достоверность, в ней живописно и убедительно соединены время, города и люди:114.
Булгакову присуще мастерское владение диалогом, речь булгаковских персонажей индивидуализирована, писатель умело отображает богатство речевой интонации, его портретные зарисовки очень выразительны:448. Карнавальное мироощущение писателя проявляется, в частности, в языке произведений Булгакова: то торжественно-величавом, высоком, то подчёркнуто грубоватом и фамильярном, откровенно-циничном:267.
Неповторимый колорит, присущий булгаковским произведениям, создаётся во многом благодаря употреблению эмоционально-экспрессивной лексики, и чаще всего — просторечия. Вместе с другими видами эмоционально-экспрессивной лексики оно является важнейшим у Булгакова жанрово-стилистическим средством передачи индивидуализированной речи персонажей. Так, в повести «Собачье сердце» использование просторечия в диалогах обусловлено не только сюжетом и авторским замыслом, но и в значительной мере социальным происхождением героев. Просторечие придаёт речи персонажей оттенки грубоватости, непринуждённости, позволяет автору зримо обрисовать широкий спектр человеческих характеров и особенности взаимоотношений между персонажами.
Булгаков видел ту проблему, которую Бунин в книге «Окаянные дни» назвал болезнью и распадом языка, его ломкой и засорением, в том числе в народной среде. Отсюда насмешки Булгакова над аббревиатурами, канцеляризмами, революционным жаргоном, самоуверенной безграмотностью газетчиков (эти проблемы он высмеивает, например, в фельетоне «Караул!», пьесе «Бег», повести «Роковые яйца»). Однако сам Булгаков не дистанцируется от этого языка эпохи перелома, объединяющего «неправильную» живую народную речь, церковный высокий стиль, библейские образы, книжный интеллигентный разговор, риторику митингов и канцелярский стиль. Язык сатиры Булгакова богат во многом за счёт этой неправильности и распада, умелого употребления всех штампов и нелепостей, соединения несовместимых говоров и жаргонов. Отсюда неповторимый комизм булгаковских произведений:101.
Будучи противником формализма, канцелярщины, бумаготворчества, Булгаков порой прибегает к издевательской насмешливой имитации различных документов и деловых бумаг:266. Он также высмеивает популярные лозунги и плакаты, использует пародийные названия учреждений и организаций:267.
Комизм в произведениях Булгакова создаётся ещё и благодаря использованию всевозможных тропов: сравнения и гиперболические, парадоксальные сопоставления, эпитеты, окрашенные обличительной экспрессией. Булгаков нередко применяет каламбуры, в основе которых лежат омонимы, омографы, паронимы, шуточная этимологизация, реализация метафор, переосмысление и модернизация устоявшихся фразеологизмов:266. Персонажи произведений Булгакова нередко носят стилистически сниженные антропонимы, «говорящие» фамилии, пародийные и комические:267.


== Писатель и современники ==
Булгакова связывали дружеские отношения с В. В. Вересаевым, М. А. Волошиным. Однажды на именинах у жены драматурга Тренёва, его соседа по писательскому дому, Булгаков и Б. Л. Пастернак оказались за одним столом. Пастернак с каким-то особенным придыханием читал свои переводы стихов с грузинского. После первого тоста за хозяйку Пастернак объявил: «Я хочу выпить за Булгакова!» В ответ на возражение именинницы-хозяйки: «Нет, нет! Сейчас мы выпьем за Викентия Викентьевича, а потом за Булгакова!» — Пастернак воскликнул: «Нет, я хочу за Булгакова! Вересаев, конечно, очень большой человек, но он — законное явление. А Булгаков — незаконное!»
«Трудового графа» А. Н. Толстого Булгаков недолюбливал как за его бытовое (кутежи и прочее), так и за писательское поведение. Историческая драма Толстого и Щёголева «Заговор императрицы» о Распутине и Николае II была написана фактически по известному Толстому замыслу Булгакова начала 1920-х годов. Умение Толстого владеть разными пластами русской речи Булгаков оставлял без внимания — возможно, потому, что сам умел писать не хуже. Также, по мнению Булгакова, Толстому не делала чести слишком скорая эволюция взглядов на Петра I (ср. «День Петра» (1918), «На дыбе» (1929) и «Пётр Первый»), а в отношении опоры на источники романа «Пётр Первый» Булгаков, со слов Елены Сергеевны, говорил, что мог бы написать такой роман в голой комнате без единой книги.
В романе «Мастер и Маргарита» Булгаков широко использовал намёки на современных ему литераторов. Так, среди возможных прототипов Михаила Александровича Берлиоза — один из основателей РАППа Леопольд Авербах, публицист Михаил Кольцов, журналист Фёдор Раскольников, театральный критик Владимир Блюм и другие советские идеологи:249. Кроме того, у Берлиоза есть некоторое портретное сходство с Демьяном Бедным:163. В число прототипов Бездомного (Ивана Николаевича Понырева), по-видимому, входили Александр Безыменский, Иван Приблудный и Демьян Бедный:251, а к прототипам Понырева в эпилоге «Мастера и Маргариты» — уже не поэта Бездомного, а профессора и сотрудника Института истории и философии — относят одного из друзей Михаила Афанасьевича Павла Попова и сценариста Сергея Ермолинского:162. Поэт Рюхин, доставивший Ивана Бездомного в клинику профессора Стравинского, имеет, по мнению некоторых исследователей, сходство с Маяковским. Отношения между Владимиром Владимировичем и Михаилом Афанасьевичем были непростыми — так, Маяковский в сатирической пьесе «Клоп» включил фамилию Булгаков в список слов-анахронизмов, незнакомых будущим поколениям:308—309.
Прототип прапорщика-футуриста Михаила Шполянского в романе «Белая гвардия» — известный впоследствии литератор и филолог В. Б. Шкловский, тогда эсер. В «Театральном романе» у многих персонажей есть прототипы: в частности, прототип Ивана Васильевича — Константин Станиславский, Аристарха Платоновича — Владимир Немирович-Данченко, Поликсены Торопецкой — Ольга Бокшанская, секретарша Немировича-Данченко, сестра Елены Сергеевны Булгаковой.


== Семья ==


=== Родители ===
Отец — Афанасий Иванович Булгаков (1859—1907), русский богослов и историк церкви.
Мать — Варвара Михайловна Булгакова (1869—1922), в девичестве — Покровская, преподаватель в прогимназии.


=== Братья и сёстры ===
Вера Афанасьевна (1892—1972) — жена переводчика Н. Н. Давыдова (сына Николая Давыдова и правнука Дениса Давыдова).
Надежда Афанасьевна (1893—1971) — в замужестве Земская, деятель образования.
Варвара Афанасьевна (1895—1956) — прототип Елены Тальберг (Турбиной) в романе «Белая гвардия».
Николай Афанасьевич (1898—1966) — русский и французский учёный, биолог, бактериолог, доктор философии.
Иван Афанасьевич (1900—1969) — музыкант-балалаечник, с 1921 года в эмиграции, сначала в Варне, потом в Париже.
Елена Афанасьевна (1902—1954) — прототип «синеглазки» в повести В. Катаева «Алмазный мой венец».


=== Жёны ===
1913—1925: Татьяна Николаевна Лаппа (1892—1982) — первая жена. Брак заключён 23 апреля 1913 года. Распался не позднее октября 1924 года. Развод оформлен в марте 1925 года. Являлась прототипом персонажа Анны Кирилловны в рассказе «Морфий».
1925—1931: Любовь Евгеньевна Белозерская (1895—1987) — вторая жена. Брак заключён 30 апреля 1925 года. Развод оформлен 3 октября 1932 года. Автор книги о жизни с Булгаковым «О, мёд воспоминаний».
1932—1940: Елена Сергеевна Шиловская (1893—1970) — третья жена. Брак заключён 4 октября 1932 года. Вдова с 10 марта 1940 года. Более замуж никогда не выходила. По условиям завещания от 10 октября 1939 года являлась единственной наследницей имущества и авторского права Михаила Булгакова (впоследствии наследниками стали её дети от предыдущего брака). Считается основным прототипом персонажа Маргариты в романе «Мастер и Маргарита».


=== Прочие ===
Николай Иванович Булгаков — дядя, преподавал в Тифлисской духовной семинарии.
Пётр Иванович Булгаков — дядя, священник, автор коротких рассказов («Лукавый» и др.).
Михаил Михайлович Покровский (1882—1943) — дядя, врач-терапевт.
Николай Михайлович Покровский (1878—1942) — дядя, врач-гинеколог, основной прототип профессора Филиппа Филипповича Преображенского из повести «Собачье сердце».
Елена Андреевна Земская (1926—2012) — племянница, российский языковед, исследователь русской разговорной речи.


== Адреса в Москве ==

В скобках приведены современные названия. Известно, что Булгаковы зачастую игнорировали «советские» наименования (в частности, Елена Сергеевна в дневниках писала о Нащокинском переулке, хотя на момент переезда он был уже улицей Фурманова). Обухов переулок был переименован в Чистый до переезда Булгакова, в 1922 году, однако в источниках иногда упоминается под старым именем.

1921 — Малая Царицынская (Малая Пироговская улица), 18.
1921—1924 — Большая Садовая, 10, кв. 50.
1924 — там же, кв. 34.
1924 — улица Герцена (Большая Никитская улица), 46.
1924—1926 — Чистый переулок, 9.
1926—1927 — Малый Лёвшинский переулок, 4.
1927—1934 — Большая Пироговская улица, 35-а, кв. 6.
1934 (18 февраля) — 1940 (10 марта) — улица Фурманова (Нащокинский переулок), 3/5, кв. 44.


== Произведения ==


=== Повести и романы ===
«Белая гвардия» (роман, 1922—1924)
«Дьяволиада» (повесть, 1923)
«Записки на манжетах» (повесть, 1923)
«Багровый остров» (повесть, опубликована в Берлине в 1924 году)
«Роковые яйца» (повесть, 1924)
«Собачье сердце» (повесть, 1925, в СССР опубликована в 1987 году)
«Тайному другу» (неоконченная повесть, 1929, в СССР опубликована в 1987 году)
«Жизнь господина де Мольера» (роман, 1933, в СССР опубликован в 1962 году)
«Театральный роман» («Записки покойника») (неоконченный роман (1936—1937), в СССР опубликован в 1965 году)
«Мастер и Маргарита» (роман, 1929—1940, в СССР опубликован в 1966—1967 годах, второй вариант в 1973 году, окончательный вариант в 1990 году)


=== Пьесы, либретто, киносценарии ===
«Зойкина квартира» (пьеса, 1925, в СССР поставлена в 1926, вышла массовым тиражом в 1982 году)
«Дни Турбиных» (пьеса, написанная на основе романа «Белая гвардия», 1925, в СССР поставлена в 1925, вышла массовым тиражом в 1955 году)
«Бег» (пьеса, 1926—1928)
«Багровый остров» (пьеса, 1927, в СССР опубликована в 1968 году)
«Кабала святош» (пьеса, 1929 (в СССР поставлена в 1936), в 1931 году была допущена цензурой к постановке с рядом купюр под названием «Мольер», но и в таком виде постановка была отложена)
«Мёртвые души» (инсценировка романа, 1930)
«Адам и Ева» (пьеса, 1931)
«Полоумный Журден» (пьеса, 1932, в СССР опубликована в 1965 году)
«Блаженство (Сон инженера Рейна)» (пьеса, 1934, в СССР опубликована в 1966 году)
«Ревизор» (киносценарий, 1934)
«Александр Пушкин» («Последние дни») (пьеса, 1935; в СССР поставлена в 1943, опубликована в 1955 году)
«Необычайное происшествие, или Ревизор» (пьеса по комедии Николая Гоголя, 1935)
«Иван Васильевич» (пьеса, 1936)
«Минин и Пожарский» (либретто оперы, 1936, в СССР опубликовано в 1980 году)
«Чёрное море» (либретто оперы, 1936, в СССР опубликовано в 1988 году)
«Рашель» (либретто оперы по мотивам рассказа «Мадмуазель Фифи» Ги де Мопассана, 1937—1939, в СССР опубликовано в 1988 году)
«Батум» (пьеса о юности И. В. Сталина, первоначальное название «Пастырь», 1939, в СССР опубликована в 1988 году)
«Дон Кихот» (либретто оперы по роману Мигеля де Сервантеса, 1939)


=== Рассказы ===


=== Публицистика и фельетоны ===


== Экранизации ==


== Память ==
Анна Ахматова после смерти писателя написала стихотворение «Памяти М. А. Булгакова» в марте 1940 года.
В честь М. А. Булгакова сотрудником Крымской астрофизической обсерватории Л. Г. Карачкиной названа малая планета 3469 Bulgakov, открытая 21 октября 1982 года.
В нескольких городах России и Украины существуют улицы, названные в честь М. А. Булгакова.
В 2007 году в Киеве на Андреевском спуске был открыт памятник Михаилу Булгакову.
Памятники Михаилу Булгакову в Москве находятся на Большой Пироговской улице (скульптор Г. В. Франгулян) и на Большой Никитской улице (скульптор М. В. Баскаков).
В Харькове в Саду скульптур, находящемся на улице Максимилиановской, есть памятники Булгакову и Бегемоту (они изображены сидящими на скамейке).
В 2012 году открыт памятник Михаилу Булгакову во Владикавказе (скульптор С. Т. Тавасиев).
2 июня 2017 года в Киеве на доме по бульвару Т. Шевченко № 14, где располагалась Первая киевская гимназия, в которой учился писатель, открыли мемориальную доску (скульптор Василий Маркуш). 15 августа 2022 года доска была снята.


=== Музеи ===

Музей Михаила Афанасьевича Булгакова в Москве «Нехорошая квартира».
Культурный центр «Булгаковский дом» (Москва, Большая Садовая, д. 10).
Дом Турбиных, литературно-мемориальный музей им. М. Булгакова в Киеве: Андреевский спуск, дом 13.
Музей одной улицы (музей Андреевского спуска) — часть экспозиции посвящена жизни Михаила Булгакова и его творчеству.


=== Документальные фильмы ===
1978 — «Литературное наследство. Михаил Афанасьевич Булгаков. 1891—1940» (режиссёр Дмитрий Чуковский).
1987 — «Мастер» (режиссёр Ольга Кознова).
1991 — «Воспоминания о Михаиле Булгакове» (режиссёр Галина Самойлова).


=== 120-летие ===
15 мая 2011 года в Киеве прошло празднование 120-летия со дня рождения М. Булгакова.
В Москве в музее-квартире на Большой Садовой подготовили три новые выставки:
«Новые поступления»;
«В ящике письменного стола»;
«Восемь снов. Бег».
В парке усадьбы Булгаковых в Буче Киевской области произошло празднование 120-летия со дня рождения М. Булгакова. Открыли памятник писателю, заложили сад и провели международный театральный фестиваль.


=== Галерея ===
 
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
 


== Примечания ==
Комментарии

Источники


== Литература ==
Богданов Н. Киевские реминисценции в московском творчестве Булгакова
Михаил Булгаков. Киевское эхо. Воспоминания, письма. / Сост. А. П. Кончаковский, С. П. Ноженко. — Киев: АДЕФ-Украина, 2015. — ISBN 978-617-7156-42-9
Булгакова Е. С. Дневник Елены Булгаковой. — Москва: Книжная палата, 1990. — 400 с. — ISBN 5-7000-0179-9.
Быков Д. Три соблазна Михаила Булгакова // Огонёк, 2002.
Варламов А. Н. Михаил Булгаков. — 4-е изд., испр. и доп. — М.: Молодая гвардия, 2020. — 842 с.: 6 ил. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1841). — ISBN 978-5-235-04383-1.
Варламов А. Н. Михаил Булгаков. В 2 т. — СПб.: Вита Нова, 2011. — Т. 1. — 512 с.: 120 ил. — ISBN 978-5-93898-312-0.
Варламов А. Н. Михаил Булгаков. В 2 т. — СПб.: Вита Нова, 2011. — Т. 2. — 528 с.: 75 ил. — ISBN 978-5-93898-314-4.
Воспоминания о Михаиле Булгакове / Сост. Е. С. Булгакова, С. А. Ляндрес; Вступ. ст. В. Я. Лакшина, С. 7—37; Послесл. М. О. Чудаковой, С. 483—524. — М.: Советский писатель, 1988. — 525 с. — ISBN 5-265-00316-0.
Гаспаров Б. М. Из наблюдений над мотивной структурой романа М. А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
Дравич, Анджей. Вслед за Булгаковым по Киеву… и по Москве. — С. 129—145. / Поцелуй на морозе. / Пер. с польск., вступ. ст. и прим. М. Малькова. — СПб.: 2013, электр. изд., испр. и доп.
Зеркалов А. Евангелие Михаила Булгакова : опыт исслед. ершалаим. глав романа «Мастер и Маргарита». — 3-е изд. — М.: Текст, 2006. — 188, [3] с. — (Коллекция/Текст). — ISBN 5-7516-0574-8
Зеркалов А. Этика Михаила Булгакова. — М.: Текст, 2004. — 237 с. — (Коллекция/Текст). — ISBN 5-7516-0409-1
Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / В. Казак ; [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.
Кривоносов Ю. М. Михаил Булгаков. Фотолетопись жизни и творчества. — М.: Эксмо, 2011. — 258 с. — (ВИП-персоны). — ISBN 978-5-699-43462-6
Михаил Булгаков в потоке российской истории XX—XXI веков = Материалы Восьмых Международных научных чтений, приуроченных к дню ангела писателя (Москва, ноябрь 2017 г.) / Музей М. А. Булгакова. — М., 2018. — 160 с. — ISBN 978-5-906593-09-2.
Паршин Л. К. Из семейной хроники Михаила Булгакова // Чертовщина в американском посольстве в Москве, или 13 загадок Михаила Булгакова. — Москва: Книжная палата, 1991. — ISBN 5-7000-0299-X.
Соколов, Борис. Энциклопедия булгаковская. — М.: Локид; Миф, 1996. — 586 с. — ISBN 5-320-00143-6 ; ISBN 5-87214-028-3
2-е изд. 2000. — ISBN 5-320-00385-4
Трунин К. М. Булгаков. Критика и анализ литературного наследия. — 2019. — 170 с. — ISBN 978-5-4496-7967-3
Филатьев Э. Н. Тайна булгаковского «мастера…». — СПб.: Азбука, 2011. — 559 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-389-02084-9.
Чудакова М. О. Жизнеописание Михаила Булгакова. — 2-е изд., доп. — М.: Книга, 1988. — 669, [2] с. — (Писатели о писателях). — ISBN 5-212-00075-0.
Шапошникова Н. В. Булгаков // Православная энциклопедия. — М., 2003. — Т. VI : Бондаренко — Варфоломей Эдесский. — С. 338-340. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-010-2.
Яновская Л. М. Записки о Михаиле Булгакове. — М.: Параллели, 2002. — 413, [2] с. ISBN 5-93273-068-4
Яновская Л. М. Последняя книга, или Треугольник Воланда. — М.: ПРОЗАиК, 2013. — 752 с. — ISBN 978-5-91631-189-1.
Яновская Л. М. Творческий путь Михаила Булгакова / Ред. Л. А. Шубин. — М.: «Советский писатель», 1983. — 318 с. — 20 000 экз.


== Ссылки ==

Михаил Булгаков — жизнь и творчество
«Мариэтта Чудакова о Михаиле Булгакове» (цикл лекций на YouTube)
Варва́ра Миха́йловна Булга́кова (урождённая Покро́вская, во втором браке — Воскресе́нская; 5 [17] сентября 1869, Карачев, Орловская губерния — 1 февраля 1922, Киев) — мать писателя Михаила Афанасьевича Булгакова.


== Биография ==
Родилась 5 (17) сентября 1869 в городе Карачеве Орловской губернии в семье протоиерея. Окончила женскую гимназию с программой мужских гимназий в Орле. С 1888 по 1890 год работала учительницей женской прогимназии: первый год — в Брянске, второй — в Карачеве. 1 (13) июля 1890 вышла замуж за богослова Афанасия Ивановича Булгакова и переехала в Киев. У пары было семеро детей: Михаил (1891), Вера (1892), Надежда (1894), Варвара (1895), Николай (1898), Иван (1900) и Елена (1902). По воспоминаниям дочери Надежды, «славилась […] как великолепная воспитательница». Помимо родных детей, в её доме в Киеве проживали дети брата её мужа Петра Ивановича — священника русской посольской церкви в Токио — Константин и Николай, которых тот отправил в Россию, поскольку в Японии не было полных русских гимназий, а также её племянница Илария Михайловна Булгакова (1891—1982), приехавшая из польского города Холма, чтобы поступать на Киевские женские курсы. По воспоминаниям Надежды, главной своей задачей Варвара Михайловна считала дать детям образование и сплотить семью так, чтобы братья и сёстры всегда оставались дружны, даже во взрослом возрасте.
В 1907 году Варвара Михайловна овдовела. С 1908 года работала казначеем во Фрёбелевском обществе. Начала встречаться с врачом-педиатром Иваном Павловичем Воскресенским (около 1879—1966). По воспоминаниям первой жены Михаила Булгакова Татьяны Николаевны Лаппы, «Михаил […] всё возмущался, что Варвара Михайловна с Воскресенским […] Он каждую субботу приезжал в Бучу [где у Булгаковых была дача], а если они были в Киеве, приходил всё время, поздно возвращался. Даже ночевать оставался где-то там […] отдельно». Варвара Михайловна вышла замуж за Воскресенского в мае 1918 года. По воспоминаниям третьей жены Михаила Афанасьевича Елены Сергеевны, писатель узнал о втором замужестве матери лишь через много лет, увидев на надгробном памятнике двойную фамилию «Булгакова-Воскресенская». 1 февраля 1922 года скончалась в Киеве от тифа. Михаил Булгаков не смог приехать на похороны из Москвы в Киев из-за отсутствия денег.


== В художественной литературе ==
Варвара Михайловна Булгакова стала прообразом матери Турбиных в романе Михаила Афанасьевича Булгакова «Белая гвардия», где она именуется «светлой королевой». Причём, временем смерти матери Турбиных назван май 1918 года, когда состоялась свадьба Варвары Михайловны с Воскресенским.


== Примечания ==
